Ceci est un cours sur la procédence du
cordon destiné aux étudiants de cinquième année des
études médicales dans le cadre du module de
gynécologie obstétrique de la faculté de médecine et
de pharmacie de Marrakech.
Donc la procédence du cordon étant définie comme
la chute du cordon ombilical au devant de
la présentation foetale, c'est-à-dire qu
'au cours de la dilatation et cours du
travail ou de l'accouchement, le cordon ombilical
se présente et est extériorisé au devant de
la présentation du foetus.
C'est un accident qui est rare, heureusement,
puisque c'est un accident aussi qui est
grave et constitue une urgence diagnostique et thérapeutique,
puisqu'il est associé à une proportion de
morbidité et de mortalité néonatale très élevée, de
l'ordre de 15 à 20% de
décès nataux, d'où l'intérêt d'un
diagnostic très rapide et une prise en charge
adaptée et très rapide.
Donc la procédence complique pratiquement 0,5%
des grossesses, cependant ce pourcentage est variable en
fonction des services des pays.
Certains facteurs peuvent être considérés comme favorisant ou
des facteurs de risque.
Tous ces facteurs tournent autour d'une mauvaise
accommodation de la présentation au segment inférieur et
au détroit supérieur, ce qui laisse de l
'espace latéral ou au devant de la présentation
qui va laisser de l'espace pour passer
le cordon ombilical et passer au devant de
la présentation.
Les facteurs favorisant peuvent être d'ordre ovulaire,
maternel ou iatrogène.
Donc d'ordre ovulaire, les présentations irrégulières qui
vont entraîner une mauvaise accommodation du mobile fœtal
au détroit supérieur, comme la
présentation de siège, la présentation transverse, la présentation
de sommet mal fléchi, la présentation de face.
La prématurité, vu que le mobile fœtal a
un volume moindre qu'habituellement et donc qu
'il y aura un risque de passage du
cordon au devant.
Donc les grossesses multiples, le placenta bas inséré
du fait que le placenta d'abord va
empêcher l'accommodation du mobile fœtal au détroit
supérieur et deuxièmement la proximité de l'insertion
du cordon sur le placenta du col utérin.
L'hydramnios par l'hyperpression qu'il va
entraîner et donc qu'il va chasser le
cordon ombilical avec la rupture de la poche
des os et deuxièmement parce que l'hydramnios
va aussi favoriser la mauvaise accommodation, la rupture
prématurée des membranes parce que la rupture va
se faire avant le moment où la tête
s'est positionnée sur le détroit supérieur et
a comblé l'espace entre le détroit supérieur
et le col utérin.
Donc les causes maternelles, c'est les bassins
rétrécis, la multiparité, les placentas prévias.
Les causes iatrogènes, c'est une rupture ou
une aminotomie, une rupture de la poche des
os ou une aminotomie qui est faite de
manière intempestive en dehors des conditions favorables, c
'est-à-dire faites alors que la présentation
ne s'est pas encore appliquée sur le
détroit supérieur.
La physiopathologie, donc la procédance du cordon, on
a compris comment elle peut survenir.
Alors lorsque elle survient, cette procédance du cordon
va entraîner une compression du cordon entre la
présentation et les éléments du bassin, que ce
soit le bassin osseux ou le bassin mou,
et elle va entraîner une asphyxie fœtale.
Donc cette asphyxie fœtale, elle est secondaire, comme
on a dit, à la compression des veines
et des artères.
Aussi, lorsque c'est une procédance avec extériorisation
du cordon, il y aura un phénomène de
desiccation du cordon et parfois, suite à un
arrêt cardiaque fœtal, réflexe, surtout si ce cordon
a été palpé, touché, manipulé par l'équipe
soignante ou par la patiente elle-même ou
son entourage.
Donc on voit sur ce schéma-là que
le cordon est extériorisé, il est au-devant
de la présentation, cependant il est pratiquement juste
au niveau du col et il n'est
pas extériorisé du vagin.
Sur ce schéma, un stade un petit peu
plus avancé de la procédance du cordon, le
cordon est au niveau vaginal et il affleure
l'orifice vulvaire.
Dans certains cas, ce cordon peut être totalement
extériorisé et ce qui expose, comme on l
'a dit, à une desiccation et à un
risque d'arrêt cardiaque fœtal, réflexe.
Donc le diagnostic est essentiellement clinique.
Dans la forme typique, la procédance est découverte
suite à une amniotomie, soit un examen qui
a suivi l'amniotomie ou bien juste à
titre systématique, l'examen au toucher vaginal va
retrouver le cordon ombilical qui est au-devant
de la présentation.
Donc le diagnostic parfois est fait par inspection,
par l'équipe soignante ou même par la
patiente lorsque c'est un stade 3, c
'est-à-dire qu'il est totalement extériorisé
ou parfois on le découvre suite à des
anomalies de RCF, d'où l'intérêt toujours
d'avoir ce réflexe de faire un toucher
vaginal lorsque l'on a une anomalie non
expliquée du rythme cardiaque fœtal, il faut toujours
faire le toucher vaginal qui va permettre le
diagnostic positif d'une procédance méconnue et il
va améliorer le pronostic parce que le diagnostic
précoce est la clé du pronostic.
Donc la classification qu'on a déjà citée,
c'est le cordon en intravaginal, c'est
le degré 1, le degré 2 correspond à
un cordon qui affleure la vulve et le
degré 3 un cordon extériorisé.
Il y a des formes non typiques de
la procédance du cordon et en premier ce
qu'on appelle le procubitus du cordon et
qui correspond à la chute devant la présentation
mais à membrane intacte, ce n'est pas
une extrême urgence mais c'est une situation
à très haut risque puisque dès qu'on
aura la rupture de la poche des os,
le cordon va être extériorisé.
A la clinique, le diagnostic sera fait par
la perception du cordon qui est irrégulier effuyant
le doigt et animé par des battements toujours
à travers la poche des os qui est
toujours non rompue.
Parfois, on a la chance de faire le
diagnostic à l'échographie par la découverte à
l'échographie de l'interposition du cordon entre
la présentation et le col cervical et ceci
grâce au doppler couleur.
La latéroscidence est une forme mineure de la
procédance du cordon, c'est-à-dire correspondant
à la chute du cordon en latéral par
rapport à la présentation et de ce fait
expose moins à la compression, ceci dit ça
reste une urgence puisque la compression va survenir
au cours de la descente de la tête
et du mobile foetal au niveau du bassin.
Le diagnostic sera fait au toucher vaginal essentiellement
par la perception de la partie distale du
cordon latéralement par rapport à la présentation ou
parfois lors de l'installation d'une souffrance
foetale qui va inciter l'examen clinique ou
au cours d'une échographie plus rarement.
Donc là vous voyez les différentes images, donc
là c'est une procédance qu'on appelle
occulte qui est latérale, c'est la latéroscidence,
le schéma au milieu c'est une procédance
du cordon mais avec le cordon qui est
toujours au niveau de l'utérus, il est
non extériorisé et la troisième avec l'extériorisation
du col et donc ça correspond à la
procédance complète.
Donc la prise en charge comme on a
dit c'est une grande urgence obstétrique puisque
la compression va entraîner une asphyxie péripartante du
nouveau-né et donc il faut agir très
rapidement par l'extraction immédiate par la voie
la plus rapide, évidemment l'extraction sera faite
dans un grand nombre de cas par césarien
puisque c'est dans la majorité des cas
la voie la plus rapide, cependant lorsque l
'accouchement est imminent, notamment si la dilatation est
complète et la présentation est déjà engagée, on
peut aider par une extraction instrumentale pour faire
l'accouchement de manière imminente et très rapide
et qui sera fait dans la majorité des
cas beaucoup plus rapidement qu'acheminer la patiente
vers le bloc opératoire.
Deuxième situation c'est la présentation de sièges,
si la dilatation est complète et la présentation
est déjà engagée, l'accouchement du siège est
moins compressif que la tête fœtale et donc
de ce fait là on peut accélérer l
'accouchement et obtenir un accouchement par voie basse
tout en préservant le pronostic fœtal.
Dans tous les autres cas, il s'agit
d'acheminer la patiente directement vers le bloc
opératoire et réaliser une césarienne en urgence, évidemment
lorsque l'on est dans la situation d
'une procédance méconnue ou négligée, c'est à
dire qui a déjà entraîné la mort fœtale,
il n'y a plus lieu de réaliser
cette césarienne sauf s'il y a une
dystocie par exemple, un siège avec une macrosomie
ou une autre indication obstétrique.
Il faut noter que le diagnostic de mort
fœtale in utero dans ce contexte là devrait
être confirmé par échographie puisque la palpation et
la prise de poux au niveau du cordon
est en général déconseillée et peut induire en
erreur puisque parfois il y a un spasme
au niveau du cordon et on peut dire
qu'à la palpation le cordon n'est
pas battant alors que le fœtus est toujours
vivant et de ce fait là ne pas
réaliser la césarienne et ne pas donner de
chance à ce fœtus et à ce nouveau
-né.
Face à un procubitus du cordon ou à
une latérocidance, c'est toujours la même attitude,
c'est une césarienne prophylactique qu'il faut
réaliser.
En attendant et au cours de l'acheminement
de la patiente au bloc opératoire, certaines mesures
sont toujours de mise afin d'essayer de
diminuer la compression du cordon et le retentissement
sur le fœtus.
La première mesure c'est qu'il faut
refouler la présentation et il y a un
adage qui dit que celui qui fait le
diagnostic de la procédance ne retire plus sa
main puisqu'il va poser le diagnostic mais
il va refouler la présentation, il va appeler
de l'aide et ordonner l'acheminement de
la patiente au bloc opératoire tout en maintenant
la présentation refoulée, c'est à dire pour
ne pas comprimer le cordon ombilical.
Si le cordon est déjà extériorisé, à ce
moment là il faut juste le protéger de
la desiccation en le mettant dans un champ
stérile imbibé de sérum tiède.
On peut aussi arrêter ou diminuer les contractions
utérines qui vont augmenter la compression et la
poussée de la tête en mettant en place
une tocolise rapide en attendant de réaliser la
césarienne.
On peut aussi s'aider d'une position
de trindelenbourg ou génie pectorale qui va aider
au refoulement de la présentation.
Il faut évidemment préparer l'accueil du nouveau
-né, c'est à dire avertir le pédiatre,
préparer la table de réanimation, puisqu'on s
'attend le plus souvent à un nouveau-né
en détresse, en asphyxie per partum, c'est
à dire préparer sa réanimation.
Troisième volet, c'est celui de la prévention
et c'est le plus important, ça passe
toujours par réaliser des amniotomies ou des ponctions
sous contrôle du doigt à chaque fois qu
'on est dans des situations à haut risque
de procédance du cordon, c'est à dire
lorsqu'il y a une mauvaise accommodation, lorsqu
'il y a un hydramnios, à ce moment
-là il faut toujours ponctionner et c'est
dans cette situation où on va avoir ce
qu'on appelle les poches bombantes et qui
correspondent à une situation à haut risque de
procédance, donc il ne faut pas remplir la
poche des os au moment de la contraction,
il faut toujours remplir en dehors de la
contraction, lorsque la poche est bombante, il faut
se contenter de ponctionner à l'aide d
'une aiguille et de contrôler le débit par
le doigt et non pas de faire une
rupture franche et laisser couler de manière importante
le liquide amniotique et de se faire exposer
au risque.
L'idéal c'est de toujours faire la
rupture de la poche des os après que
la présentation ait occupé tout le détroit supérieur,
c'est à dire après son application ou
son engagement.
Voilà donc la position génie pectorale qu'on
peut réaliser, soit génie pectorale ou bien position
Trendelenburg, c'est à dire la tête en
bas pour favoriser la décompression du cordon ombilical.
Le pronostic est en général dépendant de degrés
de l'urgence, de degrés de la rapidité
avec laquelle on a réalisé la césarienne, il
dépend aussi d'autres paramètres, notamment de l
'âge gestationnel, puisque lorsqu'il s'agit de
prématurité, le pronostic de la prématurité va se
rajouter au problème de la procédence et donc
la morbidité et la mortalité néonatale va se
trouver élevée, au type de présentation puisque par
exemple lorsqu'on a une présentation de siège,
elle est moins compressive, c'est à dire
le pronostic va être plus bon, le délai
entre la procédence et l'extraction est le
paramètre peut-être le plus important et qui
va permettre de réduire la mortalité, la morbidité
néonatale et le mode d'extraction puisque la
césarienne s'accompagne le plus souvent d'un
faible taux de mortalité, la procédence du cordon
est une pathologie qui va retentir sur le
nouveau-né, mais aussi sur la femme, pas
de manière indirecte, puisqu'il va augmenter les
risques d'intervention en urgence, de réaliser des
extractions instrumentales, de réaliser des césariennes et donc
toute la morbidité qui est liée à ces
actes médicaux.
En conclusion, c'est une urgence obstétricale type
où le diagnostic et clinique doit être fait
rapidement avec précision et les étapes de prise
en charge doivent être adaptées rapide et en
bonne coordination avec tous les membres de l
'équipe, sages-femmes, obstétriciens, anesthésistes et pédiatres puisque
de ça dépend le pronostic du nouveau-né
et aussi de sa mère.
Je vous remercie.